안녕하세요. 얘들아 오늘 준비한 그림은 내가 좋아하는 바리소 작가님 그림 중에 하나야. 얼마 전에 내가 보고 되게 와 닿았던 그림 중에 하나인데
‘맞네. 맞아.’ ‘일상을 조금 더 즐겁게 보내는 방법은 기분 나쁜 일을 곱씹지 않기이다.’ ‘아~ 어제 똥 밟아서’ 이러고 얘가 기분이 나빠 해.
근데 다음 그림 보면 ‘도대체 누구야?’ 막 이러면서 화내면서 ‘때때로 하루에 짜증이 날 때가 있는데 자주 그걸 질리도록 잡아 두고선 하루 전체를 망치곤 했다.’
근데 나 같은 경우도 뭔가 저렇게 속상하거나 기분 안 좋은 일이 생기면 자꾸 머릿속으로 반복하게 되는 것 같아. ‘아까 그때’ 막 이러면서 자꾸 자꾸 생각하게 되잖아.
그래서 다음 사진은 ‘어쩔 수 없지. 가서 닦자.’ ‘그 일이 일어났을 때 잘 보내 주면 남은 시간은 안녕했을 텐데’ ‘건강한 일상을 위해서 이미 벌어진 일에 과한 감정 소모를 하지 않기.’
그래서 다음 그림 보면 ‘괜히 되풀이해서 기분을 망치지 말자~’라는 그런 그림이야. 그래서 혹시 사실 어떻게 하루 종일 계속 기분이 좋을 수만 있고
일주일 전체, 한 달 전체 좋은 일만 있을 수 있겠어. 분명히 이렇게 우울한 일도 있고 기분을 망치는 일도 있을 텐데
그걸 너무 오래 내 마음속에 가지고 있으면 정작 기쁜 일, 좋은 일이 들어올 자리가 없어진다? 그래서 때로는 저런 애들을 좀 놓아 줄 수 있었으면, 버릴 수 있었으면 해서 준비한 사진이었어.
그리고 우리 오늘 문제를 좀 마저 풀어 보면, 우리 지난 시간 마지막에 로그 함수에 대한 방정식, 부등식을 봤었지? 그래서 그거에 관련된 문제들인데 첫 번째로는 방정식이야.
로그가 있었고 오른쪽도 로그가 있어. 근데 조심해서 봐야 돼. 지금 이 로그에서 뭐가 없을까? 그렇지. 밑이 없어. 우리 밑이 없다는 얘기는 상용 로그이고 즉 전부 밑이 같다는 얘기지.
그럼 밑이 같은 두 로그를 더했어. 우리 그럴 때에는 진수끼리 뭐 하기로 했냐면 곱하기로 했지. 그래서 이게 왼쪽 식.
그래서 왼쪽 식을 이렇게 한 덩어리로 고쳐 줄 수 있고 그리고 오른쪽 얘는 로그. 이거 -3으로 좀 묶어 내 보자. 그랬더니 x-4 이렇게 고칠 수 있었어. 그럼 왼쪽도 로그, 오른쪽도 로그.
그리고 특히 밑이 같아. 그러니까 진수끼리 같아지면 되지. 그래서 그 진수끼리 같다는 식을 좀 세워 봤더니 x(x-4)²이라는 애가 -3(x-4)였어.
얘를 가지고 다 정리한 다음에 다시 인수 분해를 해도 괜찮아. 괜찮긴 한데 우리 최대한 식 간단하게 묶어서 정리하자. 이거 마음속으로 저쪽으로 넘겼어.
그럼 어떤 공통 인수가 생겼냐면 x-4라는 공통 인수가 생겼지. 그래서 그 x-4로 내가 묶어 냈어. 그랬더니 남은 게 뭐냐면 여기에서 x 하나 남았고 그리고 x-4가 하나 더 있었고
-3이었는데 넘어가면서 +3으로 바뀌었어. 이만큼이 지금 0이라는 식인 거지. 근데 얘를 가지고 전개해 봤더니 x²-4x+3이야. 즉 인수 분해 한 번 더 할 수 있지.
그럼 이제 인수 분해까지 한번 더 해 보면 (x-4)(x-3)(x-1). 이 3차 방정식이 지금 0인 거야. 따라서 만족하는 x값은 3개가 나오는데 하나는 1, 하나는 3, 하나는 4였어.
이제 여기에서 고민. 이거 3개 다 답이야, 아니야? 아니야. 여기까지 풀고서 틀린 사람들이 다 풀고 틀리는 사람들이야.
우리 로그의 방정식 그리고 로그의 부등식에서 중요한 건 뭐라 그랬었냐면 진수 조건, 밑 조건을 항상 마음속에 갖고 있어야 된다 그랬지.
그러니까 저렇게 계산해서 나온 x값이 전부 답인 게 아니라 얘네들 중에서 밑 조건, 진수 조건에 만족하는 애만 답인 거야.
그래서 처음부터 범위를 찾아도 되고 아니면 나온 답들을 가지고 식 만족하는지 체크. 그럼 이제 식 한 번만 다시 보자. 지금 나온 근이 1, 3, 4였어.
이 x에 대해서는 1, 3, 4 전부 만족하지? 근데 여기서 누구는 제외해야 돼? 그렇지. 4이면 안 되잖아. 4 대입하면 0 된다? 우리 진수는 양수인데?
그리고 오른쪽 값도 전부 다? 그렇지. 4일 때는 제외해야 되지. 그래서 식에 대한 값 봤더니 1, 3, 4 중에 4는 진수 조건에 만족 안 하네. 그러니까 진짜 답은 1하고 3.
그리고 우리 문제에서는 합을 구해 달라고 그랬어. 그러니까 정답은 4가 나와 주면 되겠다. 그래서 방정식을 풀고 끝나는 게 아니라
마지막에 진수 조건, 밑 조건을 반드시 꼭 다시 한번 체크해 봐야 돼. 얘가 26번이었고 이제 32번 한번 보자. 이 문제에서는 중요한 단어가 최솟값, 최댓값이지?
근데 내가 앞에서는 뭔가 개념이 나올 때마다 이렇게 제목 쓰고 따로 정리를 잠깐이라도 해 줬잖아. 근데 왜 이 최댓값, 최솟값은 내가 따로 정리를 안 하냐면
얘는 특별한 방법이 있는 게 아니라 제일 중요한 게 그래프야. 결국 최댓값, 최솟값 문제는 그래프 잘 그려서 그 안에서 가장 높이 있는 최댓값, 가장 밑에 있는 최솟값 읽어 내면 되는 거거든.
그래서 특별한 개념이 있는 게 아니라 앞에서 배웠던 그 개념들을 가지고 그래프를 정확하게 이해하는 게 중요하다.
지금 함수가 하나 있었는데 그 함수가 0부터 a까지 영역에서 정의가 되어 있어. 그리고 그 f(x)가 이렇게 생긴 로그 함수였어. 우리 로그 함수에서의 모양을 결정해 주는 건 밑의 사이즈.
밑이 지금 3이라서 증가. 증가하는 로그 함수가 이렇게 하나 있었던 거야. 정확하게 안 그려도 돼. 근데 정의역에 대한 영역이 0부터 어디까지냐면 a까지였어.
그럼 0이었을 때의 함숫값, 여기에서 최솟값이 나올 거고. a에서의 함수값, 여기에서 최댓값이 나오겠지. 해당되는 영역이 이만큼인 거니까. 근데 이 문제에서 최솟값이 -1이래.
그거 한번 써 볼까? 지금 최솟값은 어디에서의 함숫값이냐면 0에서의 함숫값이었어. 그럼 이제 x에다가 0 대입했더니 남은 게 log 3 남았지? 0 없어지면서 a 남았어.
근데 그게 지금 몇이냐면 최솟값 -1. 그럼 이거 만족시켜 주는 a값은 3분의1인 거지. 여기까지 괜찮아? 똑같이 한 번 더.
이번엔 최댓값이 궁금한데 최댓값이라는 거 어디에서 등장하냐면 a에서. 근데 그 a라는 값 방금 전에 얼마였냐면 3분의1이었지. 그래서 f(3분의1)을 좀 구해 주면 되는데
x 자리에다가 3분의1 대입했다? 그랬더니 log 3. 그리고 3분의1 넣었어. (3분의2)+a였는데 그 a라는 값 우리 3분의1이라는 거 방금 전에 구했지. 이렇게. 여기까지 괜찮아?
그럼 지금 식에 대한 형태 보자. 그래서 log 3이었고 (3분의2)+(3분의1). 결국 3분의3이니까 1. 근데 우리 여기에서 기억이 나야지. 밑에 상관없이 진수가 1이면 값은 항상 0.
따라서 문제에서 물어보는 최댓값은 0이 나와 주면 되겠다. 그래서 이런 최댓값, 최솟값 문제에서 제일 중요한 건 그래프이고
우리 지수 함수, 로그 함수에서의 그래프를 결정해 주는 요소는 밑에 대한 범위였어. 그래서 밑의 사이즈를 보고 증가하는지 감소하는지를 읽어 낼 수 있어야 돼.
얘가 32번이었고 우리 지수 로그에서의 마지막 문제야. 34번 한번 보자. 이 문제는 내가 저 동그라미 기호 때문에 일부러 넣었거든. 저거 기억나? 우리 1학년 때 배웠던 거? 이거 무슨 뜻이야?
그렇지. 합성 함수지. 합성 함수를 알아야지만 이 문제를 풀 수 있어. 그래서 사실 수학이 어려운 거기도 하고.
그러니까 우리가 지금 연계 교재 안에서 수능에서 실제로 출제되는 범위인 수Ⅰ, 수Ⅱ만 알아서 되는 게 아니라
우리 1학년 때 배운 이런 기본 개념들까지 알아야지만 이런 문제를 풀 수가 있어. 그래서 합성 함수 한 번만 다시 보면, 지금 내 목표가 (gㆍf)(x) 이걸 구하는 게 내 목표야.
우리 합성은 항상 어디에서부터? 그렇지. 뒤에서부터. x를 f에 넣을 거고 그 f(x)를 다시 한번 g에다가 넣을 거야. 그래서 g에다가 f(x)를 쏙 넣을 거야.
근데 저렇게 만든 함수의 최댓값, 최솟값이 지금 궁금한 거야. 그럼 뭘 넣는지가 중요하니까 당연히 f(x)의 범위를 먼저 좀 체크를 해 봐야겠다. 근데 그 f(x)가 누군지를 봤더니 이렇게 생겼대.
저 함수에 대해서 x값의 범위가 한정되어 있는데 이 범위로 한정이 되어 있어. 그럼 그 범위 안에서 f(x)가 어떻게 움직이는지가 중요한 건데 지금 그 f(x)가 밑의 사이즈가 몇이야?
그렇지. 4분의1이야. 즉 무슨 상태? 감소하는 상태, f(x)가. 근데 그 감소하는 애가 -1부터 0까지만 정의가 되어 있대. 그럼 나 얘를 가지고 범위에 한번 찾아봐야지.
그럼 -1일 때가 가장 큰 값이 나오니까 f에다가 -1 대입했어. 그랬더니 식이 앞에 2 곱해져 있고 (4분의1)^-1. 역수 되니까 4 됐고. 뒤에 플러스 1까지 계산해서 이만큼 지금 9인 거지.
그래서 같은 방법으로 이번에는 0에서의 함숫값. 0 대입했더니 우리 지수가 0일 때는 무조건 1이지? 그래서 1 됐고. 앞에 2 있었어. 그래서 2+1 나오니까 얘는 3.
그래서 그 f(x)라는 애가 결국에는 어디에서만 움직이냐면 3부터 9까지 범위에서만 지금 움직이고 있는 거지? 그럼 이제 그 범위에서의 최댓값, 최솟값. 이번에는 함수가 뭘로 바뀌었어?
그렇지. g(x)로 바뀌었어. 근데 그 g(x)라는 애가 밑이 3분의1이었다? 즉 감소하는 그래프였어, 로그이면서. 근데 내가 가지고 있는 그 f(x)가 3부터 9까지 움직이고 있지?
그럼 3일 때가 최댓값이 나올 거고 9일 때가 최솟값이 나오겠지. 대입 한번 해 보자. 3일 때의 값이었어. g(3). 그래서 g에다가 3 넣어 봤더니 log 3분의1 거기다가 3이었어.
이거 계산해 주면 -1인 거고. 똑같이 이번에는 9에서의 함숫값이었어. 그럼 9 대입하게 되면 log 3분의1의 9 나오는데 혹시 이거 잘 안 되는 사람들은 지금 봐야 돼.
우리 3분의1은 3^(-1). 9는 3². 이렇게 제곱, 제곱 있을 때는 앞으로 밀려나오지? 그러니까 -2인 거지. 그럼 이제 식 한번 보자.
최댓값, 최솟값을 각각 M, N이라고 했을 때 M에서 m 빼 달라 그랬어. 그러니까 식이 -1 거기서 2 뺐으니까 더하기로 바뀌었어. 그러니까 정답은 1이 나와 주면 되겠다.
그래서 이 34번 문제는 우리가 1학년 때 배웠던 합성 함수의 정의 알아야 되고 그래프의 모양에 따라서 언제 최대이고 언제 최소인지 구할 수 있어야지만 되는 문제가 이 34번 문제였어.
그리고 이제는 우리 두 번째 단원인 삼각 함수에 대한 얘기를 좀 한번 해 보자. 우리 첫 번째로 등장하는 단어가 동경하고 일반각이었어.
항상 저렇게 새로운 단어가 나올 때에는 특히나 정의가 중요했지. 그래서 그 이름 뜻을 읽을 수 있어야 되는데 우리 동경이라는 거 무슨 뜻이었어? 응. ‘운동하다’의 그 동 자였잖아.
그래서 움직이는 반지름이란 뜻이었지. 그래서 각에서부터 우리가 시작을 했었어. ∠XOP라는 각이 있었어. 근데 얘가 30˚였다?
우리가 중학교 때만 하더라도 ∠XOP=30˚ 이렇게 이름을 붙이고 끝났어. 근데 이제는 움직일 거야, 특히나 반지름이. 반경이라는 표현을 쓸 때 쓰는 그 경이라는 글자거든?
그래서 각각에 대한 이름이 생기는데 이 OX라는 애를 우리가 뭐라고 부를 거냐면 기준이 된다 그래서 시초선이라는 표현을 썼고.
그리고 저 OP라는 애를 우리가 뭐라고 불렀냐면, 얘가 움직이는 거였지? 그래서 움직이는 반지름인 동경이라는 표현을 썼어. 항상 시초선에서 시작.
시초선을 기준으로 이 동경이 위아래로 움직일 수 있게 된 거야. 그래서 이렇게 위쪽으로 움직일 때 양의 방향이라고 부르고 아래쪽으로 움직일 때를 음의 방향이라는 표현을 썼어.
그래서 이제는 내 눈으로 보기에는 30˚이지만 거기서 끝나는 게 아니라 사실은 한 바퀴 돌아서 이렇게 30˚로 왔을 수도 있다. 그렇게 빙글빙글 돈 것까지 고려를 해야 돼.
그래서 눈으로 보기에는 30˚야. 하지만 빙글빙글 돌았을 수 있어. 근데 한 바퀴는 360˚. 몇 바퀴 돌았는지 모르니까 n 바퀴.
근데 빙글빙글 돌 때도 양의 방향으로 돌 수도 있고 음의 방향으로 돌 수도 있지? 그래서 이렇게 식을 썼을 때 저 n의 값은 정수가 가능했지? 자연수만 되는 게 아니라.
그래서 이제는 각도를 표현할 때 하나의 고정된 값이 아니라 움직인 것까지 고려해서 표현을 해 줬어야 돼. 그래서 이런 표현을 보고 우리가 일반각이라는 표현을 썼던 거지.
그래서 첫 번째 나오는 제목이 동경과 일반각이었어. 그래서 일반각만 한 번 더 정리를 해 보자. 일반각. 그래서 각각에 대한 이름 다시 보면, 여기가 O였어. X였고, P였어.
그랬을 때 이 OX를 뭐라고 부른다고? 기준이 되는? 그렇지. 시초선. 그래서 이 OX를 기준인 시초선. 그리고 이 OP라는 애를 움직이는 반지름인 동경. 근데 얘가 내 눈으로 봤을 때 α였다?
근데 그 α를 가지고 하나로 딱 고정시키는 게 아니라 빙글빙글 돈 것까지 고려해 주는 일반각이라는 표현을 쓴다 그랬지? 그래서 θ는 눈으로 보기에는 α이다?
근데 사실 그 α라는 애는 빙글빙글 돈 것까지 고려해서 360×n으로 표현할 수 있어야 되고 그 n은 정수라는 값이었어.
그리고 이제는 각이 하나로 딱 고정된 게 아니라 움직일 수 있기 때문에 그 움직임을 표현해 주기 위해서 얘를 가지고 어디 위에다가 올려놨을까? 그렇지. 좌표축 위에다가.
그래서 좌표축 위에 올려놔서 위치가 생겼어. 그래서 1사분면, 2사분면, 3사분면, 4사분면. 그래서 어떤 애가 있었을 때 동경이 존재했을 때 그 동경에 대해서 ‘2사분면에 있는 각이야.’
앞으로 저런 표현을 쓰게 되는 거지. 그래서 동경과 일반각에 대한 얘기였고. 그리고 두 번째로는 진짜 중요한 게 오지? 호도법이라는 거.
보통은 우리가 그동안 각도를 표시할 때 30˚, 45˚, 60˚ 저렇게 ‘도’라는 표현을 쓰고 동그라미를 썼다? 근데 쟤 이름이 60분법이었어.
근데 오늘은 뭐 할 거냐면 우리 각도를 가지고 호의 길이로 표현하는 호도법이라는 걸 배웠지? 그래서 호도법에서의 정의가 뭐였어? 호도법? 그렇지. 부채꼴에서부터 시작을 했었지?
우리 호라는 도형 자체가 부채꼴에서 이만큼 동그란 부분을 호라고 불렀었잖아. 그래서 반지름의 길이랑 호의 길이가 같아지는 순간이 있을 거야. 실수이기 때문에.
근데 이 둘이 같아지는 그 순간의 각도를 우리가 뭘로 정의를 했냐면 1 (rad)이라고 정의를 했던 거지.
근데 얘를 가지고 조금 더 확장시켜서, 반원 같은 경우는 각도를 정확하게 알고 있잖아. 반원도 하나의 부채꼴의 일종이지? 그럼 내가 이 순간에서는 이 호의 길이가 뭐가 돼야 돼?
원 둘레는 2πr. 그거의 절반이니까 πr. 근데 그때 이 각도가 몇 도라는 거 알고 있어? 그렇지. 180˚라는 거 알고 있어. 근데 180˚가 되는 그 순간. 이게 몇 라디안일까?
반지름이 지금 r인데 r일 때, r일 때 1이었어. 같은 방법으로 r일 때 πr이었어. 그러니까 얘는 π (rad)이겠지. 근데 그 π (rad)이 지금 얼마인 거야? 180˚.
그래서 우리가 라디안이라는 표현을 생략해서 ‘π는 180˚야.’ 이런 표현을 썼고 π가 180˚라는 그 아이가 기준이었지. 180˚를 이제 뭐라고 쓸 거냐면 π (rad)이라고 쓸 거야.
그럼 그거의 절반이니까 2분의π. 그거의 절반이니까 4분의π였어. 그럼 다시 한 번, 180˚였어. 30˚니까 6분의1이지. 6분의π. 그리고 60˚는 3분의π. 270˚는 3배 해 주면 되니까 2분의3π.
그리고 360˚ 한 바퀴이지? 180˚의 2배니까 2π. 앞으로는 각도 대신 저렇게 호도법이라는 표현을 쓸 거야. 그래서 이거 반드시 외워야 돼. 특히나 자주 나오는 표현들 있지? 이쪽 파트.
우리 문제 풀 때 나오는 거. 그래서 이런 애들은 반드시 기호 외워야 되고, 이게 애들이 45˚는 잘 기억을 한다? 45˚는 4로 시작하는데 얘는 4분의π잖아. 근데 3하고 6은 왔다 갔다 해.
30˚일 때가 6분의π이고 60˚일 때가 3분의π인 거야. 그래서 호도법이라는 각도를 표현하는 새로운 방법을 좀 배운 거고
그리고 저 호도법을 활용해서 우리 부채꼴에서의 넓이 그리고 호의 길이를 구하는 공식을 새롭게 구했었지. 그래서 첫 번째로 우리 기호들부터 좀 읽어 보자.
이렇게 부채꼴이 하나가 있었는데 반지름이 r이었어. 부채꼴에서. 각도는 θ였고 넓이를 S라고 얘기할 거고 호의 길이를 l이라고 부를 거야.
근데 우리가 옛날 옛날에는 이 부채꼴이라는 게 원의 일부였잖아. 그래서 항상 원 넓이를 구하고 360˚분의 얼마, 원 둘레를 구하고 360˚분의 얼마. 이렇게 풀었는데 이제는 바로바로 구할 거야.
우리 l 구하는 방법이 뭐였어? 일단 기호가 무슨 뜻? 응. 호의 길이. 그래서 l 구하는 방법이 반지름×θ, rl이었고. 그리고 넓이인 S 구하는 방법은? 얘도 몇 개 있었어? 그렇지. 2개 있었지.
첫 번째는 (2분의1)r²θ. 근데 이 r²θ 자세히 보면 이 안에 rθ가 숨어 있다? 그러니까 다시 썼을 때 (2분의1)rl이라는 식이 나오는 거지. 그래서 2개 다 알아야 돼.
이게 문제마다 쓰는 공식이 달라져. 그리고 또 하나 조심해야 될 건 여기서의 θ. 여기서 θ라는 거 부채꼴에서의 중심각이지? 근데 그 중심각은 반드시 호도법이야.
얘를 가지고 45˚라 그래서 45 곱하고, 60˚라 그래서 60 곱하면 큰일 난다. 그거 반드시 호도법으로 고쳐서 식에다가 대입해 주는 거야.
그래서 이 공식은 꼭 기억해야 되고 이제 저거 활용해서 우리 문제 한번 보자. 지금 그림과 같이 중심이 O이고 지름 AB의 길이가 4라 그랬어.
그리고 너희들한테 뭘 알려 줬냐면 부채꼴의 넓이 AOP야. 그럼 A 여기 있고 O 여기 있고 P 여기 있어. 그 넓이가 (4분의3)π가 된대. 근데 지금 문제에서 지름을 알려 줬다?
지름이 4란 얘기는 이 AO라는 반지름은 몇이라는 얘기야? 절반이니까? 그렇지. 2가 된다는 얘기이지. 여기까지 괜찮아? 그럼 지금 r을 알고 있는 거야. 그리고 넓이를 알고 있어.
그럼 이제 그 두 개가 섞인 식이 생각이 나야지. 우리 부채꼴의 넓이를 구하는 방법은 (2분의1)r²θ라는 방법이 있었어. 근데 그 2분의1에다가 r이 지금 2였으니까 4.
θ는 누군지 몰라. 근데 이거 계산한 게 (4분의3)π가 된다며. 그럼 둘 계산한 거 2였어. 그러니까 여기서 알 수 있는 게 θ라는 애가 (8분의3)π라는 걸 알 수 있지?
그래서 이 부채꼴에서의 중심각이 지금 뭐가 되냐면 (8분의3)π야. 여기까지 괜찮아 ?이제 반쪽 구한 거야. 근데 그다음 거, 우리 문제에서는 호의 길이를 물어봐. 근데 어디냐면 BP였어. BP.
이만큼의 호의 길이다? 호의 길이 구하는 공식은 뭐였었냐면 rθ야. 근데 r은 2라는 거 알고 있어. 근데 뭐가 없어? θ가 없지. 이 중심각.
그럼 그 중심각을 구하려면 이거 전체가 평평하니까 180˚. 결국 π 마이너스 나머지 부분인 (8분의3)π이 해 주면 되고 그러니까 얘는 (8분의5)π가 되는 거지.
그럼 이제 중심각 구했으니까 계산해 보면 되겠다. 그래서 l은 rθ이지? r은 2이고 중심각은 (8분의5)π이고 그래서 계산해 보면 (4분의5)π가 나와 주면 되지.
그래서 이런 1번 유형의 문제들이 그 앞쪽 페이지에서 자주 출제가 돼. 그리고 정말로 어렵지 않은 게 이 부채꼴 문제들은 뭔가 특별히 활용되기보다는
공식만 좀 정확하게 알고 있으면 쓸 수 있는 문제의 형태가 나와. 그래서 기본 공식은 잘 외워 놔야 된다. 그리고 이번에는 우리 삼각 함수 한번 보자.
이제 드디어 삼각 함수라는 그 제목이 등장을 했어. 단원의 이름이. 그래서 우리가 중학교 때는 삼각비를 배웠고 이제 여기서는 삼각 함수라는 개념이 등장을 하는 거지.
그래서 우리가 뭘로 기준을 잡냐면, 원점이 되는 애가 있었고 항상 모든 것의 기준이 되는 시초선. 그래서 x축의 양의 방향을 우리가 시초선으로 잡지? 시초선이 있었어.
그리고 자꾸 자꾸 움직이는 반지름인 동경이 하나가 있었어. 이렇게. 그리고 그 동경하고 원이 만나는 점을 내가 P라고 잡았고 그 P의 좌표를 (x, y)라고 한번 불러 보자.
그럼 이제 여기서 우리가 사인, 코사인, 탄제트라는 그 애들을 좀 하나씩 읽어 낼 거야. 근데 0부터 P까지 이 길이는 뭐가 될까? 원에서의 뭐가 되는 거야? 그렇지. 반지름. 그러니까 r이겠지.
그럼 그때 우리가 시초선으로부터의 각도를 내가 θ라고 잡았어. 그럼 이 상황에서 하나씩 하나씩 사, 코, 탄을 읽을 건데 좌표 자체를 내가 (x, y)라고 잡았고 여기가 x, 여기가 y가 되겠지.
그럼 이제 사인, 코사인, 탄젠트 읽을게. 사인은 정의가 뭐야? 사인? 그렇지. 빗변 따라서 싹 넘어가는 걸 우리가 사인이라고 불렀어. 그 점에서 시작해서 빗변 따라 넘어갔어.
그러니까 뭐가 되냐면 r분의y. 얘가 사인이었지? 그리고 코사인의 정의는 뭐였었냐면 빗변 따라 갔다가 돌아오는 게 코사인이었어. 빗변 따라 갔다가 돌아오는 게 코사인.
그러니까 결국 r분의x인 거지. 마지막 탄젠트, 우리 탄젠트는 정의가 뭐였었냐면 직각 그리는 게 탄젠트였어. 그 점에서 시작해서 직각 그려 주는 게 탄젠트.
그러니까 식으로 쓰자면 x분의y. 이게 탄젠트인 거지. 그래서 사인, 코사인, 탄젠트를 이렇게 정의를 했어. 근데 우리가 중학교 때 배운 거랑 무슨 차이가 있냐면 이 x, y라는 게 길이가 아니야.
이제는 뭘 x, y라고 부르냐면 좌표를 x, y라고 불렀어. 그러니까 삼각비가 항상 양수인 게 아니라 이렇게 좌표이기 때문에 뭐도 가능한 거야? 응. 음수도 가능한 거고 또 0도 가능한 거야.
그래서 이 사인, 코사인, 탄젠트를 가지고 사분면마다 플러스인 게 달랐었지? 그래서 이 정의 그대로 플러스인 걸 체크해 보자면 1, 2, 3, 4 이 순서대로 플러스인 게
1사분면에서는 전부 다 플러스, 2사분면에서는 사인만 플러스, 3사분면에서는 탄젠트만 플러스, 마지막 4사분면에서는 코사인만 플러스.
그래서 순서대로 ‘얼싸안고 플러스’라는 표현을 썼어. 그래서 앞으로 사분면의 위치마다 이 사인, 코사인, 탄젠트의 부호가 달라질 거야.
그리고 그 부호를 결정해 주는 요소는 사분면에서의 위치인 거야. 그래서 ‘얼싸안고 플러스’이다. 꼭 기억해야 돼. 그래서 삼각 함수에서의 기본 정의였고
그리고 두 번째로 우리 이다음 너무너무 많이 쓰는 거 뭐 했지? 그렇지. 삼각 함수 사이에 관계 식했었지. 우리 그 삼각 함수 사이에 관계 몇 개 있었어? 두 개 있었어.
첫 번째는 뭐? 그렇지. 각각 제곱하는 거. 사인을 제곱하고 코사인에 제곱해서 더하면 무조건 몇 이다? 1이다. 근데 이때는 언제만 성립하냐면 각이 같을 때야.
그래서 θ, θ로 같을 때만 성립하는 식이야. 그리고 우리 전체 제곱을 이렇게 간단하게 쓰는 거지? 그래서 sin²θ라는 이 표현 자체는 무슨 뜻이었냐면 sin θ를 전체 제곱한다는 뜻이었어.
그래서 이거 진짜로 앞으로도 남은 기간 동안 정말 천만 번 보게 될 식이야. 그리고 두 번째로는 우리 탄젠트라는 표현이었지. 아무래도 탄젠트가 좀 더 낯설잖아.
그래서 탄젠트 대신에 우리 뭐라고 써? 그렇지. (코사인)분의(사인). 그래서 탄젠트를 (코사인)분의 (사인)으로 이렇게 정리하는 게 가능했어. 얘가 삼각 함수 사이의 관계식이었지.
그래서 우리 2가지만 한번 다시 보자. 첫 번째로 우리 삼각 함수라는 거 더 이상 삼각비가 아니야. 즉 길이가 아니라 좌표로 정의하기 때문에 음수값, 0 다 가능해.
그래서 정의 정확하게 알아 놔야 되고 우리 다음 시간에 푸는 문제 중에 정의 자체를 활용하는 문제들이 있어. 그래서 정의 꼭 다시 한 번 봐야 된다.
사인이 r분의y이고 코사인이 r분의x이고. 그래서 내가 자주 얘기하는 게 ‘코엑스’라는 표현 자주 쓰거든. 그래서 코사인이 x 좌표야. 그리고 탄젠트는 x분의y.
여기서 또 하나 체크할 수 있는 게 x분의y, 즉 (x 증가량)분의(y 증가량). 그거 뭐에 대한 표현이야? 직선의 기울기에 대한 표현이지.
그래서 탄젠트는 어떤 특징도 가지고 있냐면 동경의 기울기라는 그런 특징도 가지고 있어. 가끔 문제에서 동경의 기울기를 알려 준다면 그건 너희들한테 탄젠트를 알려 주는 힌트인 거야.
그리고 삼각 함수 사이에서의 관계식 2개. 이 2개 반드시 외워야 된다. 꼭 꼭. 그래서 오늘 마지막 내용은 이 삼각 함수에 대한 얘기였어. 그래서 오늘 뭐 했나 정리 한번 좀 해 보자.
이제 드디어 두 번째 단원인 삼각 함수까지 같이 시작을 했지? 그래서 오늘 했던 첫 번째 내용은 뭐 있었냐면 동경하고 일반각. 이제는 각이 딱 고정된 게 아니라 빙글빙글 돌 수 있었어.
그래서 그 빙글빙글 돈 것까지 가지고서 표현해 준 게 일반각이라는 표현이었고 그리고 두 번째로는 부채꼴. 우리 부채꼴 옛날에 배웠던 거 맞아.
근데 옛날에 배운 그 부채꼴을 호도법을 활용해서 공식을 좀 더 간단하게 만들었고 넓이 구하는 공식은 2개 있다. 그리고 호의 길이 구하는 공식 하나. 그렇게 세 가지 공식이 있었어.
다음 시간에는 우리 그래프까지 한번 같이 공부를 해 보자. 그래서 오늘도 너무너무 고생 많았고 다음 시간에 보자. 안녕.